---
title: OS之内存
date: 2018-08-06 10:34:36
tags:
    - 操作系统
---

问: 内存面临的问题是什么?

> 答: currency.

---

问: 可以使用时间片的方式来解决这个问题吗?

> 答: 不可以, 对于CPU来说, 时间片切换只需要切换寄存器就好了, 容量小, 速度快. 但是内存相对来说容量大, 速度慢, 切换是无法接受的.

---

问: 那么我们如何解决这个问题?

> 答: 可以使用基于空间的虚拟化技术, 把内存分块.

---

问: 如何实现虚拟化内存技术?

> 答: 类似于所有的虚拟化技术, 不要直接访问物理内存, 访问它的代理层(虚拟内存).

---

问: 内存的类型有哪些?

> 答: 栈: 函数调用自动生成. 堆: 由程序员手动分配.

---

问: 虚拟内存带来的优点是什么? 

> 答: currency & protection(安全代理)

---

问: 代理层到物理层的转换是怎么实现的

> 答: 首先, 这个代理具有透明性, 一般情况下由操作系统实现, 用户程序是无法也无须知道的. 其次, 代理层的实现是通过硬件支持来实现的. 具体的实现有:

1. base & bound

   程序启动时操作系统会给程序分配它的初始地址和结束地址, 划定一个地址段. 而在程序眼中, 它的地址是从0开始的, 所以 虚地址 + 基地址 =  物理地址.

   这个方法有几个问题, 首先是它假设所有的内存都是连续的, 一旦内存碎片化, 那么就无法载入新的程序. 其次, 储存效率不高, b&b必须提前规划内存大小, 一旦划定内存, 哪怕没有被利用, 操作系统也无法再次分配.

2. segmentation

    把程序的连续空间按照逻辑划分为多个段, 每个段离散储存, 这样可以缓解碎片化的问题, 而且stack 和 heap 的未使用空间也不会被浪费.

    segment | base | size | Grows Positive? | permission(for share)
    --- | --- | --- | --- | ---
    Code | 32K | 2K | true |
    Heap | 34K | 2K | true |
    Stack | 28K | 2K | false |

    每次访问内存, 首先我们确定需要访问内存的类型(通过字节标记), 然后计算出相应的偏移量, 然后和Base相加得到实际的内存地址.

---

问: 如何管理已经碎片化的内存空间?

> 答: 内存管理的主要操作是分配与回收.

操作类型 | 条件 | 结果
--- | --- | ---
分配 | 请求的内存大于任意空闲的内存 | 分配失败
分配 | 请求的内存等于空闲的内存中的一块 | 满足条件的内存被分配
分配 | 请求的内存小于空闲的内存中的一块 | 满足条件的内存被分为两份, 一份用于分配, 一份形成新的空闲内存块
回收 | 任意条件 | 形成更大的连续内存 

---

问: 如何快速获取一块已分配的内存空间的大小?

> 答: 最简单的方法是直接数, 效率太低. 分配内存时, 会给每个内存添加一个头部, 这个头部储存了内存快的大小, 类似于HTTP Header.



问: 内存分配的策略有哪些? 各有什么优缺点?

>  答: 回答这个问题首先需要知道内存分配算法的评判标准:
>
> 1. 外部碎片化: 当空闲内存被分成小区块，分别为不同的进程所使用时，便会出现外部碎片（external fragmentation）。这种情况下，虽然空闲空间足够大，但是程序没法使用，因为剩余空间被分成了大大小小的区块，没有一块能够大到程序可以使用。 
>
> 2. 内部碎片化: 当一个进程装入到固定大小的分区块（比如页）时，假如进程所需空间小于分区块，则分区块的剩余的空间将无法被系统使用，称为内部碎片（internal fragmentation）。
>
>     
>
>    |   算法    |                             实现                             |                  优点                  |                            缺点                            |
>    | :-------: | :----------------------------------------------------------: | :------------------------------------: | :--------------------------------------------------------: |
>    | Best Fit  |               找到所有空闲内存块中最小的内存块               |    简单, 内部碎片化小, 外部碎片化小    |               需要遍历和排序所有的空闲内存块               |
>    | Worst Fit |               找到所有空闲内存块中最大的内存块               |               内部碎片小               |    外部碎片大(把大内存块切割成小内存块), 需要遍历和排序    |
>    | First Fit |                找到第一个可以满足需求的内存块                |             无须遍历和排序             | 随着内存的使用, 已被分配的区域会越来越大, 但是每次都要扫描 |
>    | Next Fit  | 在First fit的基础上保留上次分配的指针, 新的分配直接从上次分配的地方开始 | 无须遍历, 无须担心大量使用之后效率变差 |                                                            |

------

问: 分段的缺点是什么?

> 答:  内存的碎片化, 以及动态大小的内存块的管理问题. 存在这种问题的根本原因是: 分段是按照逻辑划分的.

---

问: 什么是分页?

>  答: 基于物理定长划分内存的一种方式. 这样做的好处有:
>
> 1. 不在依赖于程序的逻辑划分, 更加灵活. 把内存进一步抽象成一个存储对象, 方便之后与硬盘等存储的交互.
> 2. 简单: 不需要动态可变内存的管理.

---



问: 如何定位一个具体的内存地址呢呢 ?

> 答: 这个问题涉及到内存的定位问题. 首先我们需要确定要访问的内存在哪个页(页码), 其次我们需要确定具体的内存在页中的偏移. 那么我们就可以把内存中的任意一个地址表示为 `virtualPageNumber:offset` . 在地址转换的时候只需要转换页码就可以了: `physicalPageNumber:offset`

---

问: 一个页表有多大 ?

> 答: 对于32位的地址空间, 每个页长度为4KB, 那么我们的offset需要12位来表示, 剩下的20位可以表示VPN(virtualPageNumber), 那么我们就有2^20个页项需要表示, 每个页项占用4位的内存,  那么一个进程就需要占用4MB的内存, 如果在操作系统中有100个进程, 那么就需要占用400MB的内存大小.

---

问: 基于分页的虚拟内存有什么缺点 ?

> 答: 页表太大, 需要存储在物理内存中, 每次查询需要访问内存, 速度太慢了. --> 基于硬件的加速(缓存)

---

问: 如何减小页表的大小 ?

> 答: 更大的页. 但是会造成更大的内部碎片.

---



问: 如何优化大的页表 ?

> 答: 
>
> 1. segment + page 来做分表, segment提供b&b, page提供offset, segment 的缺点就是依赖于应用程序的内存布局, 并且还要管理动态内存块.
> 2. 线性转树形, 把表转化成目录.

---

问: 程序使用的内存超过物理内存怎么办 ? 

> 答: 把一部分内存转存到硬盘中去(swap), 哪怕程序很小, 但是在程序运行时, 热点page只有10%, 我们只需要在内存中储存这10%就可以了.(怎么确认10%)

---

问: 如何在内存和硬盘中切换page ?

> 答: 访问内存时发现页不在物理内存中, 那么就产生pageFault 事件, 由操作系统负责把page从硬盘加载到内存.

---

问: 内存置换的策略是什么?

> 1. FIFO : 先入先出, 无视内存访问的特性
> 2. 优先队列: 访问频率最低的置出

